## 数据结构

常用的数据结构及优缺点

| 数据结构 | 优点 | 缺点 |
| :---: | :---: | :---: |
| 栈 | 顶部元素插入和取出快 | 除顶部元素外，存取其他元素都很慢 |
| 队列 | 顶部元素插入和尾部元素取出快 | 存取其他元素慢 |
| 链表 | 插入、删除都快 | 查找慢 | 
| 二叉树 | 插入、删除、查找都快 | 删除算法复杂 | 
| 红黑树 | 插入、删除、查找都快 | 算法复杂 |
| 散列表 | 插入、删除、查找都快 | 数据散列，对存储空间浪费 | 
| 位图 | 节省存储空间 | 不方便描述复杂的数据关系 | 

#### 栈及Java实现
是允许在同一端进行插入和删除操作的特殊线性表，也叫做先进后出
(FILO,first in last out)的线性表。

#### 队列及Java实现
一种只允许在表的前端进行删除操作且在表的后端进行插入操作的线性表。执行插入操作
的端叫做队尾，执行删除操作的端叫做队头。也叫做先进先出(FIFO,First In First Out)
线性表.

#### 链表
是由一系列节点组成的数据结构，节点可以在运行过程中动态生成。每个节点包括两部分
内容：存储数据的数据域和存储数据下一个节点地址的指针域。优点是插入快，缺点是数据
查询需要遍历整个链表，效率慢。
##### 单向链表
链表中结构最简单的，链表的连接方向是单向的，访问链表时要从头部开始顺序读取。
##### 双向链表
每个数据节点都有两个指针，分别指向其直接后继和直接前驱节点。

#### 散列表
也叫哈希表，是根据数据的关键码值(Key-Value对)对数据进行存取的数据结构。
散列表通过映射函数把关键码值映射到表中的一个位置来加快查找。这个映射函数
叫做散列函数，存放记录的数组叫做散列表。
##### 常用的构造散列函数
- 直接定址法：取关键字或关键字的某个线性函数值为散列地址，即h(key)=key或
  h(hey)=a*key+b，其中a和b为常数
- 平方取值法：取关键字平方后的中间几位为散列地址
- 折叠法：将关键字分割成位数相同的几部分，然后取这几部分叠加和作为散列地址
- 除留余数法：取关键字被某个不大于散列表长度m的数p除后所得的余数为散列地址，
  即h(key)=key/p(p<=m)
- 随机数法：选择一个随机数，取关键字的随机函数值作为其散列地址，即
  h(key)=random(key)
- Java中hashCode实现

#### 二叉排序树
又称二叉查找树或二叉搜索树，二叉查找树为满足以下条件的树：
- 若左子树不空，则左子树上的所有节点的值小于它的根节点的值
- 若右子树不空，则右子树上的所有节点的值大于或等于它的根节点的值
- 左、右子树也分别为二叉排序树

#### 红黑树
是一种自平衡二叉查找树。在红黑树的每个节点上都多出一个存储位表示节点的颜色，
只能是红或黑。
##### 红黑树特征
1. 每个节点不是黑就是红
2. 根节点是黑色
3. 每个叶子节点(NIL,为空的叶子节点)都是黑色
4. 如果一个节点是红色，则它的子节点必须是黑色
5. 从一个节点到该节点的子孙节点的所有路径上都包含相同数量的黑色节点
##### 红黑树的添加，分为三步
- 将红黑树看作一颗二叉查找树，并以二叉树的插入规则插入新的节点
- 将插入的节点涂为红色或黑色
- 通过左旋、右旋或着色操作，使之重新成为一颗红黑树
##### 红黑树的删除，分为两步
- 将红黑树看做一颗二叉查找树，根据二叉查找树的删除规则删除节点
- 通过左旋、右旋、重新着色操作进行树修正，使之重新成为一颗红黑树



